+++
title = "01 दोहा"

+++
बिरह बिकल बलहीन मोहि जानेसि निपट अकेल।  
सहित बिपिन मधुकर खग मदन कीन्ह बगमेल॥37.1॥  

भावार्थ:- मुझे विरह से व्याकुल, बलहीन और बिलकुल अकेला जानकर कामदेव ने वन, भौंरों और पक्षियों को साथ लेकर मुझ पर धावा बोल दिया॥37.1॥  

देखि गयउ भ्राता सहित तासु दूत सुनि बात।  
डेरा कीन्हेउ मनहुँ तब कटकु हटकि मनजात॥37.2॥  

भावार्थ:- परन्तु जब उसका दूत यह देख गया कि मैं भाई के साथ हूँ (अकेला नहीं हूँ), तब उसकी बात सुनकर कामदेव ने मानो सेना को रोककर डेरा डाल दिया है॥37.2॥  



<div class="audioEmbed"  caption="AIR-वाचनम्" src="https://archive
.org/download/rAmcharitmAnas-AIR/EPI-261.mp3"></div>
